# Relatório de Estudos

**Nome do Estagiário:** Thomas Ventura Steinhoff
**Data:** 02/08/2024

## Módulos/Etapas Feitas:

- Git/GitFlow
- GitHub
- Linux/Shell

## Resumo dos módulos

O Git é um sistema de controle de versões open-source da comunidade dev. Esse sistema facilita a monitoração de modificações em códigos e a organização entre pessoas que estejam trabalhando em um mesmo projeto. Isso é possível por causa do seu sistema de documentação. O registro de cada commit e os comentários em merges permitem que várias pessoas avancem em diferentes partes ao mesmo tempo. Para isso, cada commit recebe automaticamente um ID exclusivo, registrando cada mudança, quando foi feita tal mudança e quem a fez. Outras funções importantes de serem lembradas são a possibilidade de adicionar tags em commits, marcando pontos importantes como releases, e a capacidade de adicionar demais colaboradores em um único commit.

Commits, em sua essência, são pontos de salvamento no histórico de um repositório, guardando mudanças feitas conforme o avanço de um projeto.

O GitHub é uma plataforma de hospedagem de código gratuita que utiliza o Git como sistema controlador de versões. Dentre seus benefícios estão os repositórios remotos, uma interface gráfica e diversos outros recursos para auxiliar grupos em projetos. Seu potencial de networking também é notório, com a customização dos perfis públicos e elementos sociais, como seguidores e equipes. Ressaltando a interface gráfica, há também ferramentas visuais para a linha do tempo de commits e gráficos gerais que mostram a frequência de contribuições ou qual a linguagem do código, por exemplo.

GitFlow é um dos métodos mais famosos de organização de branches, focado em otimizar procedimentos em projetos colaborativos de larga escala. A padronização de nomes e comportamento dos devs em relação às branches evita erros e conflitos entre versões dos códigos. Sua metodologia se baseia em criar branches temporárias em que o dev pode trabalhar em um detalhe do código, antes de serem mescladas com sua branch raiz e excluídas, e em colocar subtítulos nos commits para identificar previamente sobre o que se tratam as mudanças feitas no código.

É possível baixar o GitFlow como um algoritmo que automatiza a formatação de um repositório, mas é completamente opcional, já que suas práticas são apenas caprichos.

As interfaces de shell são scripts de texto que interpretam e executam comandos, permitindo a interação direta com o computador. Entre os consoles mais conhecidos, destacam-se o Bash (Bourne Again Shell), o Cmd e o Windows PowerShell. Esses scripts contêm sequências de comandos que vão desde loops e condicionais até funções voltadas para a automação de processos, visando aumentar a eficiência em operações mais complexas.

O Linux, por sua vez, é um sistema operacional completo que pode ser utilizado tanto com interfaces gráficas (GUI) quanto com interfaces de linha de comando (CLI) por meio do shell. Cada sistema operacional possui suas próprias implementações de shells. Nos sistemas Linux e Unix, por exemplo, o Bash, o zsh e o ksh são comumente utilizados, permitindo uma interação eficiente com o sistema.

## Links de Laboratórios

**Recursos Utilizados:**
- Git Bash
- Cmd
- Windows PowerShell

**Principais comandos:**
Git:
- push
- pull
- merge
- clone
- checkout
Shell:
- ls
- cd
- cp
- sudo
- laços de repetição e condição

**Desafios Encontrados:**

**Feedback e Ajustes:**
Email e senha comunitários dentre a empresa da conta da Udemy apresenta problemas de acesso.

**Próximos Passos:**